<!-- page 1 (lang=eng+heb) -->

אחידות כאידיאולוגיה בתקופת הברונזה הקדומה 2

רפי גרינברג

החוג לארכיאולוגיה ותרבויות המזרח הקדום, אוניברסיטת תל ‎Dax‏

הקדמה
מאז שחר התיישבות הקבע בארץ ישראל, מתרוצצות בתוכה מגמות מנוגדות: האחת בדלנית, שואפת

למיזעור מסגרות ומחויבויות חברתיות, והאחרת קיבוצית, ‎oy‏ נטייה להתכנסות במסגרות קולקטיביות
ולהתרבדות חברתית. מוסדות חברתילים גדולים כדוגמת מקדש מרכזי, ארמון, עיר, או מדינה, מעולם לא. היו
מרכים קבוע בנוף ההתיישבות בארץ. הם נתקיימו כאשר לתושבים הייתה יכולת ומניע לקיימם, ונעלמר כאשר
לא הייתה ‎ona‏ תועלת או מענה לצרכים קיומיים. בתקופות של מורכבות חברתית, היה צורך מתמיד של מוסדות
אלה לא רק להצדיק את קיומם, אלא גם לגייס תמיכה רצופה בפעולתם. צורך זה חיים יצירת מערכת אידיאולוגית
שתייצר תבנית העיונית של ‎mann‏ ותגדיר לאנשיה את תפקידם ואת תכלית פעולתם. בתקדפה חנדונה כאן,
הברונזה הקדומה 2, נוצרו לראשונה מסגרות חברתיות גדולות בארץ ישראל. להלן אנסה לשרטט קווים
ראשוניים לדמותה של אחת התבניות האידיאולוגיות אשר ליוו את ראשית קיומן של מסגרות אלו, ותרמו

להתבססותן.

ריבוה חברתי, אידיאולוגיה, וביטויים החומרי

התיישבות ‎yap‏ אינה: ‎mona Mean‏ לריבוד חברתי. אמנם, יישוב קבע הוא תנאי להידוצרות הירארכדה
שלטונית קבזעה - אי-אפשר לשלוט על מישהן שאינך יודע ‎tom‏ למצאו )1993 ‎(Roscoe‏ - אך זה ‎ORIN IPR‏
מספיק. יישוב קבע יכול ללבוש אופי משפחתי-שיוויוני, המבוסס על רמה נמוכה של ערבות הדדית ושמירה
קנאית על יחידת הקיום האוטרקית. במערך כזה יהיו הפרטים נאמנים קודם כל למשפחה הגרעינית ולמשפחה
המורחבת, ובמידה מזערית, ‎on‏ בכלל, ליחידות כלכליות או חברתיות ‎any‏ רחבות )1974 ‎.(Sahlins‏ תרבותה
החומרית של ‎tan‏ מקוטעת שכזו תיראה אחידה בתוויה הכלליים, ללא עדות לריבוד כלכלי, אך עם שונות
הנובעת מריבי יחידות הייצור (למשל, הייצור הקראמי עשוי להתרחש במספר בתי יוצר קטגים בתוך יישוב אהד,
ואפילו ‎boa‏ בית בנפרד).

הגברת המורכבות החברתית ‎Mana‏ כלשהי, משמעותה היווצרות ריבוד כלכלי. מישהו מרכז אצלו, או
במוסד מסוים (מקדש, ארמון, אסם), מוצרים שיוצרו בידי אחרים. לחלוקת משאבים זו יהיה ביטוי חומרי: ‎“IPD‏
‏לא-אחיד של אמצעי אגירה ומרכיבים אחרים של פעילות כלכלית. קיומו של ריבוד חברתי-כלכלי חייב להיות

מלווה בפעולת גיוס; אנשים אינם מייצרים יותר ממה שהם זקוקים לו, ובוודאי שלא מפקידים את נכסיהם בידי

15

<!-- page 2 (lang=eng) -->

BE

2 AOA NUMAN NOIPNS Paw PN NIPNN AAAI

ora ninya .«Sahlins 1974:101-148; Hunt 1987) rman ix mn Munna mrs xbd
nun oewrin ATPD ww MIO mae OPPNM NWN YMMDwN-PIN wun mone Tipn mgr many
OPN JPUPR BoD) Pw “yuowe nN MiyymRa ny Mia opan mye) moan ispm mien cfbx

NYROAA OPPa PVNSNA PAINE PR DIN MT ta wade TORT TDS TR COIS FPRpION 4

A
is
wa
”
i

MUI 7 | vor Jarry JPM Bown NIWA TN yay mite DAN NYA 7 MVD. sovope

oan en by cmparioyay pom mann oman tow> ontiay nrppm aintn pon netpn een

AX TON MAN NPP! MMIVSARAW MIPPwWit) MON Swot =P Ti WX RPP RID KR PavR PN
VTA TA A APR pAyr prizivasy monn nx vid mremam metas reathixrcern apnmaen
MI ReyPRAY npn aan ow lappy API PID Nps SMa Maan myn won mR OTN
Sy nats twa sn we em QV PM IUNSS MIIAD OTP OPRY ,OYIap MIANW POW 7a NPs
aloe) TP OF: TES OI VI. OOP 2" 5 win? ,OP ond OY NuMIN yamIn PAAR PPS

POT MISA Bey ON Ten? PPINTPR

NIDIWMLNWAVIN NVIARTOR
muan .myiop> myiapa minwe naw ravINT PRA Maw apn NX cpa wepR-n aw) man PR
Maw Mane mann oman b> bw odwea napwmomiann cmon panv’mius mint novpme maw
MASD TyaPAPT Mamnnn Pp by oN MwINT oPyn Trax MIN] JD ower yAYNDIN. maaNTPRn
yaaay Aon stat ban oe pne xInw ow 272 TNS pRominnn Yy" ormann som mk nregain
PRW TPIS DIR ean tp NAA Mw meno man cmt .cow owinn ; Bourdieu 1977:167)
Mt TPM? = QU MIYINT W OA = TINT PR 7D 7W MDI jFNWAA ln>wa Noemi Minaw> nomin
PSP MAT ean mo ow pa WyaU-rrnwao Pa WIN exe oy miy> yon wr wR Typ
omni enn aia mares mon snp worn ps oR nw) sinh own ow. PPO xe yD
syns) OMAOAY Appt ANP RIT (CNYNVI TPM") “MPV” ANT VW. OPN TTT TIN WR
DD) WAR WPA? NPN. WT VOID TIPO VT PNP Awan WT No AWD OPT onbinyn

DWT PITPINTPR) PIN PBID1 OD DID VYMOWUR WPVNI ADA PsURI
:(Giddens 1979:192-193) mown near’ pr? onmna PayINT PR A WMP Wwiews
PYAL NNT CIN. oPoORTOPO MPoIwWPR Wan? owow IR Nay Dw OMIA Niwvo7
mnvby maynerr cin Sw oon pan miniwan nv? moe rym. pwnd qos oe ATTN
IPRW on Poy aviv? @>idyn mana om oT) oy 2pm DIN TAT Aan OX xn? nwpan
Wanda da mbveyne qwren yo reader wand Mapp mized Tap NOowWH. PAT PR?. jmWw
“In DTW OPA Mopy non. ww Own? ,NVpwrDIND). Any. Iw Min Pimes. NAR

AYA IN Boxy Sw OUVIwD OmON

16

Beeston eC tae

<!-- page 3 (lang=heb) -->

ר' גרינברג אחידות כאידיאולוגיה בתקופת הברונזה הקדומה ?

כיצד נזהה אידיאולוגיה בממצא הארכיאולוגי?

אם נחזור לחברה הכפרית הארצישראלית, נמצא שעדויות לאידיאולוגיות, ה מוצפנות והן גלויות, אינן
נדירות. כזרים לחברות שאנו חוקרים, אנד מצוידים בניכור ("דיסטאנס", בלשונו של ריקר: 1986 זטפססום)
הדרוש כדי שהתנהגויות אידיאולדגיות שהיו נדרמטיביות בזמנן ייראו בעינינר כ"מוזרות" אר "לא-הגיוניות".
כאשר נבחין בדגם קבוע בממצא, שאין מקום לתלות אותו בכורה קיזמי, הכתבה סביבתית, או מקריות הרי
שמדובר בפעילות הנושאת מסר מסוים והקשורה בתפיסת עולם, הדי אומר באידיאולוגיה. למשל, היחס המורכב
למת בתקופה הכלקוליתית, המתבטא בגיוון של מקומות קבורה, מכלי קבורה, ומכלולים נלווים לקבורה (עץ1.6
‎ ,,9‏ צפן בחובו סידרה של מסרים; הדרך שבה טיפלו במת, הסמלים שנלוו לקבורתו, ומידת
ההשקעה בטקסי הלוויה שידרו מסר ברור לכל הסובבים באשר לסדר החברתי, לחשיבות הנקבר, ולמעמד שארי
בשרו.

תכנים ערכיים של החברה הכלקוליתית הועבדו גם בדרכים יותר מעודנות. למשל, תופעות ייחודיות במכלול
הקראמי - המחבצה והבזיך - קשורות ללא ספק בעולם דימויים מיוחד שנקשר לערכי תרבות מרכזיים (ר' איור
1). הארגון המרחבי של הבית הכלקוליתי והכפר הכלקוליתי חושף דגמים קבועים, שניתבו את אורח החיים של
היושבים בהם. ניתוח מדוקדק של הארכיטקטורה הכפרית יוכל לחשוף את המסרים המוצפנים בה כמו, לדוגמה,
סימול של יחסי מיגדר באמצעות חלוקה מרחבית של הפעילות בחלל הבית (איור 2).

לעומת התקופה הכלקוליתית, עטירת הסמליות החשופה, מצטיירת תקופת הברונזה הקדומה כתקופה של
איפוק רב. זוהי תקופה אפרורית-משהז, מבחינת התרבות החומרית. חלוקות המשנה הכרונולוגיות והאזוריות
שלה אינן מוגדרות בבירור, ומרכיביה נראים כבעלי אחידות גורפת ופונקציונאלית. בתוך תקופה זו, תקופת
הב"ק 2 מציינת בחדגוניותה ובדלותה האומנותית שאפשר היה, לכאורה, לייחסה לנסיגה כלכלית וחברתית.
והנה, דווקא תקדפה אפרורית זו היא התקופה שבה אירעה אחת המהפכות החברתיות המשמעותיות ביותר
בתולדות הארץ: המהפכה העירונית. ניגוד-לכאורה זה דורש הסבר: האם אין כל הד בתרבות החזמרית
לאבולוציה הכלכלית-פוליטית? או שמא יש קשר עמוק בין "אופי" התרבות החומרית לבין הטלטלה החברתית

המאפיינת את התקופה: אולי סוד כוחה של חברה זו טמון באחידותה?

אחדות ואחידות

האנתרופולוג הצרפתי פ' בורדיה, שדבריו על "המסורת הדוממת" צוטטו לעיל, הצביע על כך
שהאידיאולוגיה המוטמעת כנורמה חברתית היא בעלת העוצמה הגדולה ביותר, שכן היא נתפסת בידי. חברי
הקבוצה כטבעית ומובנת מאליה, וכי מבנה הירארכי המבוסס על מערכת ערכים מוטמעת אינו זקוק לביטויים
מוחצנים של כוח ואינו צריך להשקיע בלגיטימציה-עצמית (1977:188 גסו6זטסם). לכן, בתקופה של שינוי
חברתי, קבוצת-עילית חדשה תשאף להצטייר עד כמה שאפשר כחלק טבעי של מערכת הערכים המסורתית, או,
במילים אחדות, להתחפש למשהו שהיא איננה. בח בעת, צריכה עילית מתחווה זו לגייס בציבור תמיכה

ולגיטימציה למעמדה החדש, וזאת על מנת להעמיד לרשותה את האמצעים המאפשרים לה לשלוט. כיוון שאין

17

<!-- page 4 (lang=eng+heb) -->

הי ‎pps eRe‏ ה : ‎SEES‏ : אחידות כאידיאולוגיה בתקופת הברונזה הקדומה ?

2 ה להלשען. באופז מלא על מסגרות מסורתיות, אשר ‎ML‏ בתקופה שבה היא לא הייתת קיימ ת, עליה

ולרגית הדשה , שתאשש את שלטונה. לעילית חדשה נדרשת אפוא מעין לוליינות פרכית,

מסורת, רבה בעת מחייבת את השיגוי; מחזירה עטרה ליושנה ז, ‎DTPA‏ למהפכה חברתית.

לכך מובאת על ידי קליפורד גירץ, המתאר את "הבולמוס האידיאולוגי הכפייתי" אשר אחז
‎IDR‏ זית ‎INR‏ המהפכה שהולידה את המדינה המודרנית (גירץ 1973: 209--210):

| בהתאם למסורת ההודית הקדומה של מנייני ציוויים קבועים ... הושתת הרעיון של [הנשיא] סוקרנו
| על חמישה עקרונות, ‎paw‏ אמורים ‎mind‏ את היסודות האידיאולוגיים ה"מקודשים" של אינדונזיה
העצמאית ‎Reale:‏ "אנושיות", "דמוקרטיה", "רווחה חברתית", ו"מונותיאיזם" (פלוראליסטי).
מושגים מודרניים אלה, שהוצעו כלאחר יד במסגרת מדיאוולית, זוהו לבסוף עם מושג רווח של האיכרות
המקומית, גוטונג רוג'ונג, שמובנו המילולי הוא "נשיאה משותפת בעול" והוא ניתן להתפרש ... כ"רוח
הקרבה מצד ‎Sion‏ למען האינטרסים של הכול", ובאופן זה נתמזגו "המסורת הגרולה" של מדינת ג המופת,
תורות הלאומלות בנות זמננו, ו"המסורות הקטנות" של הכפרים לתמונה ‎nam‏ אחת.

*

אחת התחבולות העומדות לרשותם של הלוליינים היא השימוש במושג "אחדות" (בדוגמה שלמעלה:
"נשיאה משותפת בעול"). מושג זה אוצר בתוכו כוח רב שכן יכולת ההתאגדות החברתית, הסולידאריות ואחדות
המטרה הביאה לעולם, כבר משחר ההיסטוריה, מבנים חברתיים רבי-עוצמה כדוגמת "הארגונים הגדולים" של
מסופוטמיה | )98 :1977 ‎anion (Oppenheim‏ של בני-קדם בכוח שבאחדות זוכה לביטוי תמציתי וחריף

בסיפור דור הפלגה (מגדל בבל) שבספר בראשית: "הן ‎Oy‏ אחד ושפה אחת לכולם . . . " נאמר שם, "ועתה לא

יבצר ‎Of‏ כל ‎OP WR‏ לעשות" (יא, 6).

האחדות, אפוא, הוא מושג מגייס: התועלת באחדות לכאורה ברורה לעין, ואם היא ברורה לעין, הרי טבעי

הוא שהכל יתגייסר למענה. ‎YS‏ מתקרבת ה"אחדות" לדרגת האידיאול וגיה המוטמעת בעצם הקיום החברתי. בה

: בעת, היא פועלת ברובד הגלוי ביותר לטובת העילית השלטת, וכנגד הכוחות הבדלניים בחברה, ובראשם
| השאיפה של כל יחידה משפחתית לעשות ‎mer‏ ביתה בלבד. אידיאולוגיה של אחדות שואפת להעלים ניגורים
הטבועים בחברה, היא מציגה את צורכיהם של קבוצות מסוימות--מן ‎anon‏ הקבוצות המובילות בחברה---
כאילו שהם צרכי הכלל, והיא מגדירה כל דבר שאינו פועל למען האחדות כסכנה קיומית ‎mand‏ כולה.

כל עוד מדובר ‎mana‏ בעלת מסורת ארוכה של מורכבות ושל התאגדות במסגרות ‎mam‏ הדברים גהירים.
אך בב"ק 2 בארץ ישראל מדובר בשחר התרבות העירונית: מסגרות קולקטיביות-מרובדות כמעט שאינן קיימות
קודם; ‎ania‏ של המוסדות העירוניים הוא עדיין בבחינת פוטנציאל לא מוכח. כדי לגייס את תמיכתה של החברה
הכפרית המסורתית במסגרות החדשות, צריך להתחבר למשהו קיים, למשל, לערבות ההדדית ברמת המשפחה
המורחבת ולאחידות התרבותית של ‎man‏ לא-מרובדת. אחידות מסתירה ניגודים ומאפשרת לצייר מטרות
משותפות לכל הציבור, מבלי שתועלתם של המעטים תבלוט לעין.

"אחדות", כמושג, קשה לזיהוי ברובד של הממצא החומרי. אך אם נוכל לזהות במקום כלשהו עדות
לאחידות תרבותית המכסה ומסתירה שונות--למשל שונות מעמדית או כלכלית---אפשר שהשראתה של אחידות
זר היא אידיאולוגית. כיצד נבחין ‎Pa‏ "אחידות מכוונת" ושיוויוניות-לכאורה ‎pad‏ אחידות תרבותית ‎ono‏

רשירויוגיות אמיתית? זוהי, כמובן, שאלה של פרשנות. לשיטתי, אחידות מודגשת אר ‎MIDS‏ תצטיין בהעדפה

18

<!-- page 5 (lang=eng+heb) -->

ר' גרינברג אחידות כאידיאולוגיה ‎NPN‏ הברונזה הקדומה 2

מתמדת ובדורה של אלטרנטיבה ‎NNR‏ (כגון תזכנית בית או ארגון של קבר) על פני אחרות, שאינן נופלות ממנה
בטיבן או בהתאמתן לסביבה. אחידות מודגשת גם תגרום להעלמת ניגודים אזוריים ומעמדיים שניתן היה לצפות
את קיומם ושבהם אפשר להבחין בתקופות סמוכות, ובחריגה ברורה מתחום החסבר הפונקציונאלי הפשוט. אם

נתוך חברה אחת עולות עדויות מכיוונים שונים לאחידות מודגשת, אפשר שיש בכך כדי להעיד על חשיפתה של

אידיאולוגיה שלטת, כלומר ‎Wo Nowy,‏ דומינאנטית המספקת מניע והצרקה למבנה שלטוני ולפעולרתיו,

זקבלת ביטוי סמלי במרכיבים שונים של התרבות, ושוללת קיומן של מערכות מתחרות.

1

.

0 1 0

‎JI?‏ אבק ש להראות שמחוללי המהפכה החברתית הקרויה עיור עמעמו את מרכיבי חוסר-השלוריוניות

‎-(

‏הטבועים ‎pons‏ העיור עצמו. מונעים בדחף חלוצי, יצרר אנשי התקופה תרבות חומרית אחידה, ממנה אפשר

‎1

‏זוה להס יק ‎Sow‏ תושבי הערים, ‎ANT‏ תושבי הכפרים הסמוכים ‎jon?‏ נהגים במידה שווה מפרותיו הכלכליים

‏והתרבותיים של המצב החדש. העובדה שערים וכפרים בעלי תרבות חומרית זהה התפרשו בתוך זמן קצר על פני

‏אזורים נרחבים בארץ היא עדות לעצמת הרעלרן והמיקוד המעשי שהעניקה האידיאולוגיה העירונית החדשה.

‏נתונים ארכיאולוגיים וַפרשנותם
היקף ידיעותנו אודות תקופת הב"ק 2 ‎IPR‏ אחיד באזורי ‎PINT‏ חשונים. דרומה של הארץ, ובכלל זה הנגב
וסיני, זכו לתשומת לב מרובה, ובשנים האחרונות נתפרסמו תוצאות של חפירות ומחקרים לא -מעטים גם בצפון
ארץ ישראל. מרכז הארץ ובקעת הירדן התיכונה משני עבריה זכו לתשומת לב פחותה ‎TP TR‏ האזורי, אף שנחקרו
חם אתרים רבים וחשובים. בהצגת הדברים אתרכז בעיקר בצפון ובדרום, מתוך תקווה שמחקרים עתידיים של

‏אזורים נוספים יוכלו לו העמיד את הפרשנות המוצעת כאן למבחן.

‏בתי מגורים. ‏ בית המגורים משמש כאחד מן האמצעים לתקשורת לא-מילולית בחברה, על ידי כך שהו
מעצב את אופז הפעילות היומיומית ומשדר מסרים בדבר שייכות חברתית ומעמד חברתי (;10 :1994 ‎Blanton‏
‎(Parker Pearson and Richards 1994‏ רק חלק ‎yop‏ מן המבנה של הבית מוכתב על ידי תנאי הסביבה; עיקרו
הוא פרי העדפות תרבותיות של ‎Prana‏ ובוניו

‏ככלל, מתאפיינת תקופת הב"ק 2 במיעוט בנייני הציבור ובתי-מידות, ובקיומם של מספר טיפוסי בתי
מגורים, שאינם חושפים הבדלי מעמד ניכרים (בן-תור תשמ"ז; קמפינסקי תשמ"ז ‎(Ca)‏ רבות העדויות ‎may‏
‏הרוחב היווה אידיאה אדריכלית מרכזית בתרבות הב"ק 2. בכל גווניו, משמר הבית רעיון מרכזי אחד, והוא
נגישות מיידית מפתח הבית לכל חלקיו: אין נסתר בתוך מרחב הפעילות העיקרי (איור 3). יש גם נוסחה קבועה
לניצול החלל הפנימי של הבית, כאשר חלקו השמאלי משמש בעיקר לבישול, ‎pond‏ ולמלאכה, וחלקו הימני
למגורים (בית-אריה תשמ"ז:72). אפשר שיש ‎wan‏ בהצעתם של פינקלשטיין ופרבולוצקי (תשמ"ט:22) בדבר
הקשר הרעלוני בין בית הרוחב לאוהל הנוודי, אולם הקשר אינו פשוט כלל ועיקר, משום שלבית הרוחב יש
היסטוריה אדריכלית ברורה, ופרמטרים אדריכליים מובחקים: פינות ישרות, כניסה מדורגת, ספסלים וכנראה גם

‏מבנה-על ‎(Herzog 1997:55ff)‏ מעמדו המיוחד של רעיון בית הרוחב מסתבר מתוך הנתונים הבאים:

‎19

<!-- page 6 (lang=eng+heb) -->

7 גרינברג אחידות כאידיאולוגיה בתקופת הברונזה הקדומה 2

‎erent‏ ההה ה וו וו ה וטו ההש ההא השאה ו הש אה אאא יו

‎CX‏ התוכנית ‎APR‏ תלויית-סביבה או חומרי בנייה: ‎UN‏ מוצאים אותה באתרים בעלי אופי שונה, בסביבות
טבעיות שונות, בבניית לבנים ‎Axa)‏ א-דראע, תל אל-פארעה) ובבניית ‎TAR‏ (עדד, דרום סיני).

‏ב) התוכנית משמשת בהקשרים סמליים מובהקים, דהיינו במקדשים ובמבני קבורה ‎TR)‏ 3).

‏ג) בידינו דגם בית מערד (איור 4) - ביטוי אומנותי גדיר לרעיון המופשט של בית.

‏כבית מגורים, בית הרוחב אינו מאפיין את כל חלקי הארץ באותה מידה. בדרום, ובפרט בערד (שיכבה ‎QD‏
‎xin‏ מהדוה גרעין כמעט קבזע בכל מכלול בנייה. למעט הבדלי גודל, ‎pr‏ שוני בתוכנית בית הרוחב של מקדש או
ארמדן בערד, ושל אחדון בתי המגורים. משמעותית במיוחד הופעתו של הבית באתרים נירחים בנגב ובסיני,
כסמל לקשר ‎ay‏ הארץ הנושבת ועם ערכיה התרבותיים (בית אריה תשמ"ז; היימן תשנ"א; ‎Amiran,‏
‎.(Beit-Arieh and Glass 1973‏

‏בצפון נפוץ ‎any‏ "בית המרחב הקדמי" (בן-תור תשמ"ז), המשקף התפתחות אדריכלית יותר ארוכה (דומה
שתור הזהב של ‎ma‏ הרוחב החד-מרחבי בצפון היה בב"ק 1ב) וסדר-עדיפויות שונה, והמאפשר מעט ‎ANY‏ ביטוי
להבדלים כלכליים ומעמדיים (ר' 1996 ‎Banning‏ בית-הרוחב נותר כסמל או צופן אדריכלי, המשמש בעיקר
לחדרי פולחן ‎WR)‏ 3). אין בידינו מספיק נתונים על ריבוד אדריכלי באתרי הצפון, אך לגבי ערד, ברזר שהאחדות
האדריכלית ממתנת הבדלי מעמד שבוודאי נוצרו בבירת מדבר זו, אשר חלשה, במשך זמן-מה לפחות, על
המסחר היבשתי עם מצרים.

‏היצמדות לתוכנית מובחקת מחד, והיעדר ביטוי אדריכלי לריבוד חברתי מאידך, מייחדים את תקדפת הב"ק 2
בין תקופות הברונזה העירוניות: הב"ק 3, למשל, מספקת דוגמאות רבות לבנייה מונומנטאלית של העילית,
ולחריגה מהאחידות הרעיונית בתיכנון (למעט מבני פולחן): ירמות, מגידו, ח' זירקון, ועוד (קמפינסקי
‎Herzog 1997:77-97 ; 69-68: awn‏ מצב דומה מוכר גם כבד בשלב הראשון של התחדשות חיי העור

‏בתקופת הברונזה התיכונה )1997:128 ‎(Herzog‏

‏קיראמיקה וטביעות חותם. תעשיית כלי החרס בב"ק 2 מתאפיינת באחידות אזורית ושונות בין-אזורית.

‏כלומר, יחידות הייצור והתפוצה חורגות מן היישוב הבודד, ומתייחסות לאזורים נרחבים למדי. היבטי הייצור
וההפצה הקראמית, להבדיל מהטיפולוגיה הקראמית, נבחנו לעומק עד כה רק בדרום הארץ (בעיקר בערד)
ובצפונה. כאן אתרכז בתעשיית הקראמיקה המתכתית של צפון הארץ, שכן ‎AT‏ אזור צפוף-יישום, בו הגיעה
התופעה העירונית של תקופת ‎pean‏ 2 לשיאה.

‏בראשית הב"ק 2 התפשט מכלול קראמי אחיד על ‎cp‏ חלקים נרחבים של מרכז הלבאנט. זהן מכלול כלי
חרס המכונה "מתכתי" על ‎aw‏ הצליל האופייני שמשמיעים שבריו הצרופים-חיטב, והוא כולל מגוון רחב של
צורות, מן הקערית ועד האגן, ומהפכית ועד הפיטס, העשויות כולן מחומרי גלם זהים ‎TPR)‏ 5). ניתוה טיפולוגי
וכמותי באתרים כגון תל דן, תל תאו, תל קשיש וקריית אתא (גרינברג תשמ"ח; צוקרמן 1996; ‎Greenberg‏
‎Golani forthcoming‏ ;1996), לצר בדיקה כללית ‎ANY‏ באתרים חפורים וסקורים רבים באזור הנדון (ר' סיכום
ב-1996 ‎(Greenberg and Porat‏ הראה שבראשית התקופה היווה המכלול הקראמי המתכתי בין 50% ל-80%

‏מכלל כלי החרס בשכבות היישוב הרלבאנטיות. באתרים מסוימים היו כמעט כל הכלים (למעט סירי הבישול,

‎00

<!-- page 7 (lang=eng+heb) -->

רז גרינברג אחידות ‎TPMPAW PND‏ בתסופת הברונזה הקדומהי2

הדורשים חומרי גלם שונים משאר כלי החרס) שייכים למכלול המתכתי. הרכב המכלול אף היה דומה בכל אתר
ואתר, ובכל בית ובית, וכמעט שלא חיו בו כלים מיוחדים או יוצאי דופן. אנליזות. פטרוגרפיות רבות הוכיחו
שמוצא כל הכלים הללו, ‎Ysa‏ אתר שבו נמצאן, אחיד, ושמקורם באזור מורדות החרמון או אף צפונה יותר, בחר
הלבנון. חומר הגלם שממנו ‎WY)‏ אפשר צריפה בטמפרטורות שמעל 900 מעלות, ויצר כלי ‎Pay‏ ובעל אטימות
מעולה )1996 ‎Greenberg and Porat‏

מבחינת המסורת הקראמית (טיפולדגיה וטכנולוגיה) המכלול המתכתי אינו שונה בהרבה ממכלולי. עמק

הירהן הדרומי ומרכז הארץ, אולם בהתרשמות כללית, המכלול מבטא ניסיון מודע לעצב כלי פשוט ותועלתני

יותר, בעל קו-מתאר זורם. ברור גם, שהכלים נוצרו תוך מחשבה תחילה לגבי אופן הובלתם: הם קלים יחסית,
בשל דופנם הדקה, ‎ora pri‏ כלים שגודלם או סרבולם יכולים ‎nnn?‏ מכשול לנשיאתם על גבי בהמה. ‎PR‏
‏קנקנים פערוריים,. שקשה מאוד לאטמם, ואף לא ידיות-מדף שבירות; אלה מוחלפות בידיות ‎JIN‏ עמידות
שכמעט אינן בולטות ‎jo‏ הכלי הודות למגרעת שעוצבה בדופן הכלי, מול הידית, ואשר אפשרה אחיזה נוחה
בידית השטוחה. ההתרכזות באיכויות פונקציונאליות כגון עמידות ואטימות באה במחיר וויתור על ביטויים של
סגנון אישי או קבוצתי, והיא אופיינית לייצור קראמי תעשייתי.

באזור התפוצה העיקרי (כ-10,000 ‎wap‏ לפחות; ‎TPR‏ 6), שליטת המכלול המתכתי כה בולטת עד כי קשה
‎mint‏ מסורות ייצור מקומיות (פרט לקבוצת סירי הבישול). לתופעה זו משמעויות כלכליות חשובות (ריכוז
אמצעי ייצור והפצה בידי מעטים; תלות הכפרים בערים), אך כאן אני מבקש להתמקד במשמעות הרעיונית שלה:
תושבי עדים וכפרים ברחבי אזור התפוצה ‎Ten‏ על אחד ממכשירי הביטוי הסגנוני המשפחתי/קבוצתי לטובת
השתייכות למעגל רחב הרבה יותר של "משתמשי קראמיקה מתכתית". זאת ועוד: הם גם ‎TIT‏ על סממני עושר
וסטאטוס בתחום הקראמי. למושג "קערה" הייתה בדיוק אותה משמעות לשועי תל דן ולעניי תל קשיש; הפך
שבו שמרה נסיכת העיר כברי את מרקחת המור זהה היה לזה שממנו לגמה ‎on‏ עובדת-האדמה בשדות בית ירח.

פנים נוספות של האחידות האידאית בתחום הקראמי נחשפות בטביעות החותם שעל ‎vay‏ הקנקנים
המתכתיים ובמכלול צלמיות. החרס העשויים בטכניקה המתכתית ‎IPR)‏ 7). כמאתיים טביעות ‎ONIN‏ בדגמים
גיאומטריים ופולחניים נתגלו עד כה על גבי ‎Maw‏ קנקנים מתכתיים. תפוצתן זהה כמעט לזו של ‎oD‏ החרס.
משמעות הטביעות אינה נהירה לנו, אך ברור שהן העבירו מסר ‎DWM‏ בהיותם אחד מן הביטויים החזותיים
המעטים הידועים לנו ‎mana‏ פרה-ליטררית זו (לדיון, ר' גרינברג תשנ"ז [ב]:223-215). אם נניח שהמסר הטמון
בטביעות הובן היטב בכל מרחב תפוצתן, הרי שיש בכך עוד עדות לכך שברחבי מרכז הלבאנט היו התושבים
כולם ‎oy”‏ אחד ושפה אחת". גם העובדה שצלמיות בעלי חיים, ביניהן צלמיות חמור-נושא-שקיים, עשויות בטין
ובצריפה של קראמיקה מתכתית מעידה על האחידות הסמלית ששררה ברחבי אזור התפוצה של המכלול, ועל
עירוב התחומין בין הפונקציונאלי והסמלי. עירוב-תחומין זה ‎RIN‏ פן נוסף של התמזגות המדיום הקראמי עם
המסר הרעיוני.

תופעה דומה של ריכוז ייצור ותפוצה קראמית אינה מוכרת בארץ ישראל לפני תקופת הבדזל 2. את תקופת
הברונזה הקדומה 1 אפיין הייצור הביתי או הכפרי (1997:54-56 ‎Braun‏ ;19890 1556). תקופות הברונזה

הקרומה 3 ותקופות הברונזה התיכונה והמאוחרת מאופיינות בייצור של בתי-יוצר מתמחים המנצלים חומרי גלם

11

<!-- page 8 (lang=eng+heb) -->

אחידות כאידיאולוגיה בתקופת הברונזה הקדומה 2
מקומיים שונים )1990:70-85 ‎(Wood‏ אמנם ‎Mp‏ שמוצרים מסוימים נסחרו למרחקים ארוכים (דוגמת כלי תל
אל-יהודייה),. אך. המכלול. העירוני האופייני מצטיין בריבוי מקורות של חומרי גלם, וחלוקה בדורה ‎Pa‏ סוגי
הכלים: כלי הגשה עדינים, כלי מטבח גסים, כלי אחסון פונקציונאליים וכיו"ב. בתקופת הב"ק 3, לשם המחשה,
אנו מכירים כלי ‎ma‏ ירח, שמקורם בקבוצות של מהגרים מן הצפון, ‎WRI‏ הפכו עם הזמן לכלי מותרות, ונסתרו
בכמות מוגבלת; טסי-ענק (מוכרים במיוחד באתר רווי הבנייה המונומנטאלית של תל ירמות) ששימשו אל-נכון
להגשת ארוחות משותפות ולסמל נדיבותו של בעל המאה, פיטסים מתכתיים, שהם מה שנותר לפליטה מן

התעשייה המפוארת של הב"ק 2, וקראמיקה יומיומית ירודה בטיבה, שיוצרה מחומרי גלם מקומיים בכל אתר

ואתר ‎forthcoming)‏ פזפסתססזכ)).

קבורה. הקבורה מאפשרת לנו הצצה לתוך ליבו של האתוס החברתי. ‎mana‏ שהמפתח למעמד בה היא

"צרכנות מופגנת", טקס הקבורה מחווה הזדמנות להפגנת מעמד כלכלי. אחידות בקבדרה עשודיה לציין חבר

שידויונית או חברה בעלת אתוס של שיוויוניות (לסיכום מעודכן ומאוזן של הסוגייה המורכבת של הקשר ביז
ממצאי ‎map‏ ליחסים חברתיים ר' 1997 6אז118). ‎PR‏ בידונו מידע רב מדי על מנהגי הקבזרה בב"ק 2, אך על
פי ממצאי הקבורה ששרדן, הייתה זו תקופה של קולקטיביות סגפנית-משחו. ‎“apa‏ התקופה בבאב א-דראע
וביריחו, המספקים את עיקר הממצא, נדחסו מאות נקברים לכל מבנה-קבורה, ללא גינוני מעמד, ועם רפרטואר
קראמי שאינו שונה ממכלול הכלים הרגיל (למעט יחס מועדף של פכים לעומת קערות במכלולי הקבורה). א'
בקסוואני (1995:90 ‎,(Baxevani‏ המכנה זאת מגמה של "קולקטביזם" בקבורה, מסכמת את התופעה:
האבחנה העיקרית בכל הקשור... לקברי הב"ק 3-2 [ביריחו ובבאב א-דראע] היא שניכר בהם חוסר-רצון
מצד הקבוצה הקוברת להציג גיוון, וזאת בתקופה אשר נקשרה בהגברת המורכבות החברתית-פוליטית
בלבאנט. הבחנות חברתיות, ‎ON‏ היו, אינן ניתנות לזיהוי בממצא. [התרגום שלי.]
ההבדלים במעמד, ‎PRY‏ כל ספק בקיומם בערים מבוצרות כגון באב א-דראע ויריחו, מצאו, כנראה, את
ביטויים במקום אחר.
באשר לאזורים אחרים בארץ, אין במידע מקברים בודדים כגון אלה שבבית ירח (מזר, עמירן, והאס תשל"ג),
אשרת (סמיטליין תשנ"ד), או גדות (גרינברג תשנ"ז [א]) כדי לשנות את התמונה העולה מבאב א-דראע ויריחו.
‎DW?‏ השוואח, נוכל שוב לפנות לתקופה הכלקוליתית, המתאפיינת בגיוון ובריבוד ברורים של סוגי הקברים
ותכולתם (די ‎OX‏ נזכיר את ממצאי השנים האחרונות במערות נחל קנה ופקיעין: גופר וצוק תשנ"א; גל, סמיטליין
ושלם תשנ"ו), או לתקופת הברונזה הביניימית (1995:95 ‎om (Greenhut 1995; Baxevani‏ יש תופעות של

בלררך טיפולוגי במבני הקבורה ושוני במנחות הקבורה היכולים להעיד על ‎Sian‏ תרבותי ומעמדי ‎PA‏ הנקברים,

ביצודים. זה כבר עמדו החוקרים על הדמיון ‎pa‏ מערכי הביצור באתרים שונים בארץ (ר' קמפינסקי תשמ"ז;
עו 868 הנקודה המעניינת ‎IRD‏ היא (א) שאתרים רבים, גם אלה ‎byw‏ פי היקפם היו כפרים
בלבד (למשל תל קשיש או מעונה) הוקפו בחומה, ו(ב) שלרוב הסתפקו הבונים בחומה דקה-יחסית, שלא עובתה

הרבה במהלך הב"ק 2, וזאת להבדיל מהב"ק 3, בה מתקיים תהליך ברור של חיקוי, תחרות ויריבות המביא

22

<!-- page 9 (lang=eng+heb) -->

רי גרינברג אחידות כאידיאולוגיה בתקופת הברונוה הקדומה 2

א ו ו ו וו ו בו וו א אא אאא אאא אאא אאא ופא המויא

חומות לממדים מפלצתיים ממש: רוחב של 8 מ", גובה דומה, ומגדלי-עוז מסיביים (-1997:94 ‎Herzog‏

ה ב"ק 2 היה במיודה רבה הצהרתי: כאן גבדל התרבות העירונית

ig
-.
4
4
-
-
-..
Us
‏ב‎
‎G
‎-.1
‎is
‎i

96(. אפשר ללמוד מ

החדשה; מי ‎NNW‏ יחיה כמונו, כל האחרים מקומם בחוץ. הודות לביצור, כל השותפים לתרבות זאת היו יכולים

לזהות מיד, למרחוק, את השתייכותו התרבותית של היישוב, כפי שאנו מזהים מיידית את מרכיביו המרחביים של
קיבוץ, גם ‎ON‏ לא ביקרנו בו ‎AR‏ פעם, על פי קודים תרבותיים-אדריכליים הטבועים בו ובנו.
מסקנות

‎PR‏ ספק שתקופת הב"ק 2 הייתה תקופה של מורכבות חברתית ניכרת. ‎rey‏ על כך ‎mimo‏ ברורים של
ריכוזיות כלכלית (תעשיות קראמיות רחבות היקף, מסחר בנחושת ובמוצרים חקלאיים) ‎PAINT‏ מרחבי אזורו
ופנים-יישובי (מדרג יישובי, בניית ביצורים, ‎pon‏ ערים). בתקופות קדומות יותר (כלקולית) ומאוחרות יותר
(ב"ק 3-ב"ת 2) מצא הריבוד החברתי ביטוי בממצא החומרי. בב"ק 2, ניכר ניסיון ליצור, ואולי אף לכפות,
אחירות תרבותית במספר תחומים, או, במילים אחרות, להימנע ממתן ביטוי חומרי לריבוד החברתי ולהסתיר
ניגודים פנימיים. ‎PR‏ רצוני לומר שלא היה כל ביטוי להבדלי מעמדות, אלא שאיננו מוצאים אותו במקומות שבו
הוא קיים בתקופות אחרות. כך הופכת אחידות מודגשת לסימן-היכר רעיוני של התקופה, ולמאפיין של תרבותה.

‏כיצד אפשר להסביר זאת?

‏א) ‎OX‏ נכונה סברת החוקרים (למשל, 1993 ‎(Stager 1985; Esse 1989; Finkelstein and Gophna‏
שההתארגנות העירונית בב"ק 2 באה כתגובה לדרישה המצרית ההולכת וגוברת לסהודות מכנען (בעיקר ‎vy‏
‏ומוצריו, הזית ומוצריו, יין ונחושת), פירוש הדבר הוא שהגברת התפוקה הכלכלית באותם תחומים צרים שהייתה
בהם דרישה מצרית ניצבה בראש סדר העדיפויות. התוצרת, מכליה, ואופן העברתה קיבלו משמעות מועצמת
(תופעה המתחילה כבר בב"ק 1). חפצי היומיום ‎wen‏ למעין תזכורת מתמדת למרכיב המשמעותי ביותר בחיים
הכלכליים.

‏ב) יש ממד טריטוריאלי מובחק לצמיחה של הב"ק 2 בחלקים נרחבים של צפון הארץ, וכן בנגב ובסיני:
יישוב ‎Wine‏ של אזורים שננטשו וכניסה לתוך אזורים שלא יושבו קודם ‎mara)‏ תשנ"ד [ב]:148-145).
המאמץ השלטוני העיקרי הוקדש להתפשטות ולהרחבת הבסיס הכלכלי. רק בשלב יותר מאוחר מופנית האנרגיה
השלטונית פנימה, להסדרת היחסים ‎pa‏ הערים לבין עצמן. כל עוד נמצאים בשלב ההתפשטות ("כיבוש
השממה"), אידיאולוגיה של סולידריות חברתית מהווה כלי יעיל ביותר לניתוב האנרגיות הקיבוציות. לאחר מכן
באות לידי ביטוי מגמות של התבדלות מעמדית, וביצור שלטונן של קבוצות העילית באמצעות מוסדות כגון
המקדש והארמון.

‎Wits‏ זה מעניינת במיוחד התופעה היישובית במגידו. בתקופת הב"ק 1 נוצר במקום מרכז דתי אזורי בעל
עוצמה יוצאת דופן, כפי שנחשף בחפירות האחרונות של ד' אוסישקין וי" פינקלשטיין. מרכז זה ‎DIV]‏ בסוף
התקופה, ואין לו המשך בב"ק 2. רק בב"ק 3 מתחדש היישוב, והנה אף הוא במתכונת של מרכז פולחני
רב-עצמה, הקשור, כפי הנראה, במרכז פוליטי-אדמיניסטרטיבי חילוגי. על פי הסברה המוצגת כאן, אפשר לטעוז

‏שלתפקיד הפולחני של ‎train‏ לא היה מקום במערך הכןחות והסמלים של הב"ק 2. לא הכהן ולא המלך היו

‎23

<!-- page 10 (lang=heb) -->

רי גרינשרג אחידות כאידיאולוגיה בתקופת הברונזה הקדומה 2

ו

היו חיצלד .-
ואו > 1 .--

דד חישויות העירוניות | של הב"ק 2, אלא דגם של סולידאריות חברתית, שבמסגרתה

- - - תומודר - דרר ארוה ודוס דדנו ררה ימל
וויתרי פרטים, מעשמדות, ואזורים על הביטוי הדיחודי שלתם, לטובת אורדיאל של חהשגיות קבורצתית.

ור ו וה שלן ₪ אא, שו ששח ג

איור 1. הבזיך והמחבצה במכלול הכיתי ובמכלול הפולוזני בתקופה הכלקוליתית: כלי חרס מתרבות ע'סול/באר
שבע וצלמיות מגילת (צ"פ 9 ,8 .5סות :1989 ,1 210 הסה ).

6 50

1 התוא ויההללוים הלמ מררהה8<-.--.-

איור 2. תזכניות של בתים כלקוליתיים בגולן (עין אל-חרירי): בולטת החלוקה הקבועה ב חזית לאמור ובק ימי
לשמאל במרחם הבית כאשר צד שמאל הוא העמוק יותל, ומצניע את הנעשה בקצה הפרחב. תבנית זו ניתבה
את הפעילות במרחב הביתי, ומבטאת תבניות ערכיות של החברה הכלקוליתית. עם זאת, דרוש. מחקר נוסף כדי
לברר את מהות הפעילות המוצנעת (כתוך 2 תגוע 546 :1998 הופפסם).

4

<!-- page 11 (lang=eng) -->

2 MOTTA MINIIN NPA MMINYPND NIPNN AMY TV

Ewin ;(3) INNY Pw ,(2) TY C1) my 1D-bR Oma ona:2 pean npipna anne Sw nyisin 3 IPR
TUR (7) TVD IL IW RW DT ;(6) VNTR NAD AI] WNP 739 3(3 P"D 5) PPA (2 p"a 4) VI
-(Amiran and Han 1996: PL 1:2.) OAT IND ON NIA $Ta1 PRX (PTR) POM wIpan

25

<!-- page 12 (lang=heb) -->

אחידות כאידיאולוגית בתקופת הברונזה הקדומה 2

3 4

ה

איור 4. דגם הבית מערד: מקרה נדוה של ייצוג ארכיטקטוני נאטורליסטי באומנות של תקופת הברוגזה הקדומה,
ועדות למשמעדת העמוקה של בית הרוחב בתרבות התקופה (צ"פ 9166 :1978 המזגתנת ).

6

.
:

<!-- page 13 (lang=eng) -->

2 MOTTON MINAN NPN PPMP NI NPN WINN

MIT ON DINR AUPSA NPM Pnonan npear pn 9w raven myiann WR Fw Mv TDD .6 TYR
mparip> oa nin ow oP IweR nINpo Pa Npnpan nvwn ;wnsna nprassp yw nz nia. I
.(Greenberg and Porat 1996 3” 9) MIDS? PAIN yo NIN

27

<!-- page 14 (lang=eng) -->

2AMMIPN MIIAN NDNA PPADINTPND NIPNN sy A

pereertreussnnninenm rests mmeemrerieshssssssn ome eremerersrisssnsesasinnaretnimem meen ee nenrnrrsnrrtresnnsssssssaeennnermteresmmrrerrrerrrermrerrirasintsittinissnasuisuiisssuuduainunnauuenennninernemnmmnranunauunuanannnuinimnrrrrrtninunisaninnnnatistiierterrtaninilit

Pa upyit wapad ny sepnonn Apoxipa nviwy nyads1 oyna oypip 722 Vy ONIN Miyay .7 IPR
2 pran np yiam.? res

28

<!-- page 15 (lang=eng) -->

2 TOMIPT.ANIAN NPN DPIPINNPNI NYPNN AAI.

repro.

‘mona LH mover simian newna corpo om oew-pa DTT INRD wen aT wien een oie
73-7 RY IPMN HR NYP MAAN WTP OP 9 PRI? FIND MIP IMTIN, (OTN) OTINN PTI?

MAP TRG (WINY) OMNI PUI NI AMPH MIMIN Naina oipmam oman avawn eR Tain-s2
60-54 DY SPM NVI R Vp? Mann .ywry oI ww beIe PIND

POWIY (321. 0M MIP ORIW? TROTIN) AP Sr VOD IPT NPN DTG BAT RIN PIS RIG

CORBV DW N72) IND OITY (FPP. OMI) MMIII SY MW ID.1973 7 PVA

.22-20:9P APIIDIR INO. PY PD Ven ow pwn. vn rs bo

DIUTY MAT AO OUP NNT TNO NTA a ATTA ANID NDIpNa 791 pays NO Neyer

S—4 TP PDN ITT DIT R) VION as

FTW RZ TIIDIUT PITTA DY IO TIT MOTT AT TIT TT ADIY LPOR TD PUT Pas NE K2) Ue Nar
POUTY OMT MDP NAA wp Tin nesp ow> en rex rdw

*12-*1 220 Sp yy Mwan IN ATIPA AIAN NaN INR wh pan

DD) 3 NTO?-PIX (M2) my maa To avin atman neipna cap avon oxm om prey v2 om
193-176: CPOAPRIM

ABS] 7: 3P-NP APPIN INT DIOR een prow

36-3 $2 77INP MTP MIPS OTT APIS NTN Mann .weawn ‘x opsTviaia ° ow opre

SPST TYPOS NINA ,yooIN MTaY 2erier arian nina beri par wp on oe ap IPT A996 "wT TS
mow

(OINY) QINN TPowi"a Nona Aanpa maam mm ypoon mans mwipn .cy mawn /x cporpnp
53—49 RY PMP Ny’ R NYP? mana wry 2% 7 bee pie nN

(DINY) QM PPOWISI ‘PINS AOTIPT MTITIN Np pNs vyn Miami Psn a ya (a) awn RX PporDnp
7061 (39 APMP NVR MVP? Mann wry op a bee pws bx

Amiran R., Y. Beit-Arieh and J. Glass 1973. The Interrelationship Between Arad and Sites in Southern
Sinai in the Early Bronze Age II (Preliminary Report). Jsrael Exploration Journal 23:193—197.

Banning E.B 1996. Houses, Compounds and Mansions in the Prehistoric Near East. In G. Coupland and
E.B. Banning eds. People who Lived in Big Houses: Archaeological Perspectives on Large Domestic
Structures. Madison WI: Prehistory Press.

Baxevani E. 1995. The Complex Nomads: Death and Social Stratification in EB IV Southern Levant. In.

S. Campbell and A. Green eds. The Archaeology of Death in the Ancient Near East (Oxbow
Monographs 51). Oxford: Oxbow. Pp. 85-95.

R.E. Blanton 1994. Houses and Households, A Comparative Study. New York: Plenum Press.

Bourdieu P. 1977. Outline of a Theory of Practice. Cambridge: Cambridge University Press.

Esse D.L. 1989a. Village Potters in Early Bronze Age Palestine. In A.J. Leonard Jr. and B.B. Williams
eds. Essays in Ancient Civilization, Presented to Helene Kantor (Studies in Ancient Oriental
Civilizations 47). Chicago: University of Chicago Press. Pp. 77-92.

Esse D.L. 1989b. Secondary State Formation and Collapse in Early Bronze Age Palestine. In P. de
Miroschedji ed. L'urbanisation de la Palestine @ l’age du Bronze ancien (British Archaeological
Reports Int. Ser. 527). Oxford. Pp. 81-96.

Finkelstein I. 1995. Living on the Fringe: The Archaeology and History of the Negev, Sinai and
Neighboring Regions in the Bronze and Iron Ages (Monographs in Mediterranean Archaeology 6).
Sheffield: Sheffield Academic Press.

Finkelstein I. And Gophna R. 1993. Settlement, Demographic, and Economic Patterns in the Highlands of
Palestine in. the Chalcolithic and Early Bronze Periods and the Beginning of Urbanism. Bulletin of the
American Schools of Oriental Research 289:1-22.

Giddens A. 1979. Central Problems in Secial Theory. London: Macmillan.

Golani A. forthcoming. Qiryat Ata (IAA Reports). Jerusalem: Israel] Antiquities Authority.

Greenberg R. 1996. The Early Bronze Age Levels. In A. Biran, D. Han, and R. Greenberg, Dan 1.
Jerusalem: Hebrew Union College. Pp. 85-160.

29

<!-- page 16 (lang=eng) -->

2nNaTON MAIN NBiyna TPIDINEP ND DYPNN AAAIVIAN

tne

Greenberg R. and N. Porat 1996. A Third Millennium Levantine Pottery Production Center: Typology.
Petrography. and Provenance of the Metallic ware of Norther Israel and Adjacent Regions. Bulletin
of the American Schools of Oriental Research 301: 5-24.

Greenberg R. forthcoming. Changes in Ceramic Production between EB Ii and EB Il! in Northern Israel.
Based on the Pottery from Tel Dan and Tel Hazor. In G. Philip and D. Baird eds. Breaking With the
Past: Ceramics and Change in the Early Bronze Age. Sheffield: Sheffield Academic Press.

Greenhut Z. 1995. EB IV Tombs and Burials in Palestine. Tel Aviv 22:3—-46.

Uarke H. 1997. The Nature of Burial Data. In C.K. Jense and K.H. Nielsen eds. Burial and Socien.
Aarhus: Aarhus University Press. Pp. 19-27.

Herzog Z. 1997. Archaeology of the City. Tel Aviv: Yass Archaeology Press.

Wunt R.C. 1987. The Role of Bureaucracy in the Provisioning of Cities: A Framework for Analysis of the
Ancient Near East. In McG. Gibson and R. Biggs eds. The Organization of Power. Aspects of
Bureaucracy in the Ancient Near East (Studies in Ancient Oriental Civilizations 46). Chicago:
Oriental Institute. Pp. 161-192.

Levy T.E. 1986. The Chalcolithic Period. Biblical Archaeologist 49:82-108.

Oppenheim A.L. 1977. Ancient Mesopotamia. Chicago: University of Chicago Press.

Parker Pearson M. and C. Richards 1994. Architecture and Order: Approaches to Social Space. Ch. 1.
Ordering the World: Perceptions of Architecture, Space and Time. Ch. 2. Architecture and Order:
Spatial Representation and Archaeology. London: Routledge. Pp. 1-72.

Ricoeur P. 1986. Lectures on Ideology and Utopia. Ch. 9: Science and Ideology. New York: Columbia
University Press. Pp. 222-246.

Roscoe P.B. 1993. Practice and Political Centralization: A New Approach to Political Evolution. Current
Anthropology 34:111-140.

Sahlins M. 1974. Stone Age Economics. New York: Aldine.

Stager L.E. 1985. The Firstfruits of Civilization. In J.N. Tubb ed. Palestine in the Bronze and Iron Ages.
Papers in Honor of Olga Tufnell. London: Institute of Archaeology. Pp. 172~187.

Stager L.E. 1992. The Periodization of Palestine from Neolithic through Early Bronze Times. In R.W.
Ehrich ed. Chronologies in Old World Archaeology. Chicago: University of Chicago Press. Pp. 22-41.

Wood B.G. The Sociology of Pottery in Ancient Palestine (JSOT/ASOR Monographs 4). Sheffield: JSOT.

30

<!-- page 17 (lang=eng) -->

TPR-AD Roo AY Ta pry
nvr nebdipon maw eR pnd rian
(01) pote wry Senw-prx etd) nponan

i TUTOR TR PTD |
* ewmyonontnee

eninewvoncincanesitnes aQysanannsonni ater et

PRIW?- PAN Sw PAW INA OWIN oIN99

opera mae bes
(1999 "1773 3) Dv IWAN TPS yr" TOR TOPO VIPAR

PR TIAN DOIND ONIN : oy

-AVERE-8N ON NPN nw MIND odo .voIND SR Ts Iba yw ninvon

mony onannd nrnnew nin >> .o-7awn ©
oO" IV fae

Aesabhe
